各位弟兄姊妹平安
很感恩可以在這裏和大家一起經歷豐富
來到神學院的聖堂有什麼感受
除了有少許空間上比較親密之外
這裏的地方也很美 圓形的地方
圍著的是聖桌 今天我們有聖餐
我走下來講道一方面是想近一點見大家
今天是聖餐的崇拜 所以我想近一點
這個地方是很多神學院的同學在這裏成長的地方
大家可能來這裏的機會不是很多
我們感恩我們有機會在這裏崇拜
有誰是第一次進來這個禮拜堂的
先給點掌聲歡迎
好 第一次進來可能是去年裝修的緣故
都是在這裏 所以今年我們又要裝修
請大家繼續為裝修禱告
來到禮拜堂想起很多的故事 很多成長的片段
我先問一下有誰在這裏讀過書
在崇基神學院讀過書
有的 後面有的
少一點 這邊也有
希望以後多一點 大家可以多一點來讀書
這個地方是一個很好的地方
在大學裏面有一間神學院
在大學裏面有一班同學在這裏做就
我記得我讀書的年代這座還沒有建成
因為這座電機的時候 我應該是神學生
就是電機 當時是學生會會長
一起做電機的動作 在旁邊的電機 就是這個地方
之前我住在隔壁的神學樓 在這裏住宿生活
住宿生活的特色當然是晚上不睡覺
然後就只顧著玩
你不要以為讀神學的課程就會乖一點
當然我住宿的年代 我主要是讀宗教研究
我本科已經在這裏住了
當我讀神學的時候 因為結了婚就沒有在這裏住
但當我本科的時候在這裏住的時候
我記得很多個晚上 為什麼會提這件事
因為這幾天很多人都很忙 晚上不睡覺
你昨晚有沒有睡覺
有沒有人昨晚沒怎麼睡覺
最近就是這樣 因為每年世界盃
每四年一次
再加上其實很多活動
我記得晚上很喜歡躲在宿舍
躲在宿舍做什麼呢 就是上網
不知道大家知不知道我讀書的年代
香港第一個寬頻網路就在中大發生
中大人就明白我說什麼
當全世界其實到了96、97的年代
還是用那些電話線
打電話 上網那些VV聲那些上網之外
56K那些 我們就開始有寬頻
我還記得因為剛剛開始有寬頻
1.5M是很厲害的
買不到那張寬頻卡 弄了很久才上到網
每一晚就在網上跟人聊天討論
那時候很開心 發覺這個世界很大
原來除了香港之外還有全世界的人
到處去討論
那時候用一種網上通訊
那種叫ICQ
有沒有聽過 有沒有人有ICQ的客戶
不用說了 不要出賣年齡系列
我當年就用ICQ跟人討論
在ICQ討論裡面認識了很多朋友
真的有些朋友之後見面
現在都是很好的病人姐妹朋友
我還記得那時候ICQ裡面
我就有一些網名
現在不是很流行網名
因為現在你用IG那些
沒有人理會名字 只是隨隨便便
以前很流行網名
那些古靈精怪的網名
你記不記得你的網名是什麼
當年我的網名就叫做「一個好人」
當我用這個網名之後
很多人問我你是不是很喜歡那套電影
當然曾經有一套電影
知道又是出賣年齡系列
某套電影叫做「一個好人」
其實我沒有看過 當然不關事
我經常覺得我很想做一個好人
我從小到大經常家人教導我做一個好人
讀書成績好當然好
不懂也不要緊 名成利就當然好
不過最簡單就是做一個好人
有沒有小時候你的願望是做一個好人
我還記得我小時候寫我的志願
曾經寫了一篇是我期望做一個好人
最後當然不合格
老師會反過來說
寫職業不是寫你想怎樣
那我就好人就夠了
什麼職業都無所謂 我媽媽教的
一個好人從小到大成為我的目標
ICQ前幾天我重溫了 仍然有
雖然已經沒有人用
但仍然看到一個好人四字在我的ICQ上面
好人可能是我們期望期盼做的
但現實的困境就是好人難做
好人當然是難做
在我們生命裡經常覺得好人難做
我們很想做得很好 面面俱原
最後很多時候都是不行
很多時候做不到
今日聖經裡面很特別
今天聖經裡面說一件事
一個更深的表達
今日我用好人難做做講題
但更重要的是好人難做
不只是人際之間那種關係的問題
而是屬靈裡面的掙扎
一開始的時候
我們剛才的課堂書聽到
文章11章裡面提到一件事
一個外在的困境
一個狀況
聖經裡面用這個比喻
它說孩童在街上玩耍
吹笛就不跳舞
舉哀人家又不隨胸
總之就是你做的事情
應該大家都做的
每個人都覺得應該做的
是好的
有些人覺得不是
以前沒那麼覺得
以前自己做好的事情
身邊的人都覺得好
那很開心
現在你在網上隨便一個的表達
下面一定有人讚賞你
一定有人罵你
是不是
任何網上內容都是這樣
你有沒有留意
任何的貼文
下面有人稱讚他
有人說他很厲害
一定是這樣的
任何的舉動
當然如果舉動是負面的
就更加多人罵
但偶爾可能會有人說
其實他也不是那麼差
他也做過好事
很多時候
我們的好的標準是不斷改變的
因為主觀
結果很多時候
你做些什麼都好
我們廣東人有句說話
順得哥情就失嫂意
一些事情是做不到的
總之你要很想討好一個人
另外一些人就會不喜歡你
有段時間我都頗怕在網上
擺放任何的意見
擺放什麼都有人會給意見
奇怪到這幾年
我已經開始多放一些是我的生活
吃東西
大家熟悉我的都知道
如果有看我Facebook和IG
都是一些生活照
輕鬆開心分享
都有人無端端放一段
其他的評論
我也不知道是什麼
完全不關我的事
因為人有很多不同的標準
很多不同的做法
對好有很多不同的想法
所以結果就成為很多的狀態
世界永遠都有很多挑剔的理由
社會裡面說約翰·黎都
他怎麼樣呢
他禁食
什麼都不做
這裡說
禁食
人們就說他被鬼附了
就覺得他這麼極端
不要這麼極端
一般人都要吃東西
不吃東西當然有問題
但是到耶穌來的時候
耶穌和人一起吃飯
接著人們就說
耶穌貪吃
好酒
還要和那些
吃你都選和什麼人吃
你竟然選和那些罪人
睡你一起
你不對你不對
很有趣
禁食又被人說不好
和人一起生活又被人說不好
那是怎麼樣呢
吃還是不吃好呢
這個就是兩難
這個世界的標準就是不斷地改變
各位定睛姐妹
如果我們人生的目標是想滿足這個世界的標準
好人難做
真的好人難做
一定會失敗的
甚至你會瘋狂
不然怎麼樣
左又不能走
右又不能走
站在這裡怎麼辦
站在這裡也不對
那是怎麼樣
有立場就被人說有立場
沒有立場就說沒有立場
不表達就說你不表達
表達就說你過激
那即是應該怎麼樣
這個世界很多時候有很多不同的標準
甚至用雙重標準去審視
甚至連屬靈的人都會被人雙重標準審視
所以很多時候就算你在教會信仰當中
你想以為這樣做一定對的
一定討好的
都會被人罵的
即是今天我在想
不如近一點站下來講道
可能有定睛姐妹就說
為什麼不上那裡
那裡好像神聖一點
站那裡好像好一點
你走來走去那麼眼花
很多原因的
我就有時候去到一個地步
那怎麼辦呢
那站上去就說
為什麼不走下來走走
近一點
親民一點好一點
每一個人都有不同的意見
每一個人都有不同的感受
甚至屬靈的標準
都有這樣的想法
聖經給我們什麼答案呢
馬六方經有一章十幾節說
但智慧之子以智慧為事
什麼意思呢
什麼叫智慧之子以智慧為事呢
很簡單的
原來好的標準
好人的標準
做好的標準
不是在世界的掌聲裡面
而是在我們是否在走上帝的旨意
或者上帝的智慧當中
很多時候我們很想做好人
我們做好人的原因
是因為我們很想被人讚
是因為我們覺得做好人
別人會欣賞我
我就好了
我們忘記了
我們要在上帝面前
成為那份微善
追求那份智慧
我經常說的
宗教是很好的
基督教當然是導人向善
很多人都是這樣說的
不過聽我說過
基督教不只是導人向善
基督教是導人向上帝
你說差不多而已
很多時候善和上帝都是接近的
因為善會走向上帝
但當善的標準成為人的標準
你的善和他的善都不同的話
大家說都是導人向善
你有你做 他有他做
最後你就離開上帝很遠了
所以找回智慧的上帝
找回這位賜給我們生命的主去追隨他
聖經裏面繼續說
聖經裏面怎麼說呢
當我們在看羅馬書七章
剛才在經課裏面說
它說在裏面有種掙扎
原來不只是旁邊的人覺得你對不對
不只是左邊的人叫你做好這件事
右邊的人叫你做這件事
結果做不到好人之外
連你裏面想做好人都做不到
因為聖經裏面說 故此我所願意的善我反不做
我所不願意的惡我倒去做
很有趣 說的這件事
原來不只是外面的人影響你的生活
你裏面原來有時都會有這種掙扎
對不對
那些頂節目我們經常都在想
我們都想做好一點
我想做好的丈夫 好的妻子
我想做個誠實的基督徒
我想不講人八卦等等
我想做很多好
很多時候我們知道好是怎樣的
不過我們做不到
我們很想做的 但做不到
我要立志
我每個星期崇拜都不遲到
我還要起床
可能昨晚你都立了這個志
可能剛才我們唱第一首歌的時候
你都未進來
不要誤會我不是怪責
我們已經知道你有不同的狀況
但就是這樣
有時就是這樣
我作為牧師都會這樣
我想做多一點 我想做好一點
我裏面想有進步 想做得更好
但有時就好像
為什麼我想做的又做不到
我不想做的 我又做了
這句說話是保羅說的
保羅說的不是罵你不對
你裏面想做的你不做
保羅說他自己都是這樣
大家有沒有留意
連保羅都說我自己都是這樣
那怎麼辦呢
接著保羅說為什麼有這個問題
他拆解這個問題給我們知道
保羅他不是不想做好人的
聖經裏面七章二十二字
羅馬書這樣說
按著裏面的意思
我是喜歡上帝的義
即是保羅說我裏面是想做好人的
保羅先說這個他肯定自己
也肯定大家
你回來教會
無論你信主多久
或者你追求人的信仰
你當然想做好的
我在教會裏面常常見
特別是家長
這段時間都是
很多家長都來找我
牧師可不可以幫我寫信
推薦同學讀書
很多的
接著就說 好啊
我就問他
好啊 你想推薦哪一間
某一間 某一間學校
教會學校好一點
教乖我弟弟
我下一句一定問
那你呢 你有沒有回教會
我就很忙
我就沒空
我都知道回教會好
不過我暫時未有
教弟弟就可以了
他可以回了
他好我就好了
我們知道好的
當然 教會學校好可能是原因
因為教會學校成績好
都是一個原因
當然教會除了成績之外
都會教好小朋友
很多教會學校除了成績不太好
都能夠有好的品行
所以我們覺得好
想做好人在裏面
其實你和我都有
一定有
沒理由我們想做惡人
沒理由想做壞人
但是怎樣呢
但是殘酷的現實就是
立志沒用
只是立志
沒辦法勝過罪的權勢
立志是好的
大家都可能立了很多志
今天去到七月
過了半年有多
記不記得2026年你立了什麼志
有些志可能立了
立志是好的
不過立志是否等於做到呢
我小時候每一年都會立志
很認真地把志向寫下來
我都忘記是自己想寫下來
還是父母逼我寫下來
總之寫下來了
每一年去到年終年尾
通常我做的做法就是
扎扎地就拆掉它
或者扎扎地就扔掉它
忘記了 沒了
因為發覺立志是沒用的
立志是不代表事情會發生
在我們心靈裏面
甚至在靈魂的深處
我們會這樣呼喊
羅馬書七章二十四節這樣說
我真是苦啊
誰能救我脫離這取死的身體呢
這是保羅的呼喊
連保羅這麼厲害的信徒都這樣呼喊
我們當然會呼喊
當然是苦
怎麼搞都搞不定
自己努力都搞不定怎麼辦呢
這種渴慕做好人做義人
去努力去實踐去立志
卻是活在罪裏面不斷跌倒
這個狀況是不是我們今天的狀況呢
心靈裏面很簡單很清楚
唯一的出路不是靠自己
雖然有很多世界的刁難
有很多罪的捆綁
甚至人有惰性等等
好人是不是做不下去呢
羅馬書七章二十五節A這樣說
感謝上帝
靠著我們的主耶穌基督就能夠脫離了
我們不是靠自己
保羅沒有說我很努力就能夠脫離
保羅說感謝上帝
靠著主的能力
很多時候我們做信徒都很想做好的
甚至有很多人說基督徒挺好的
每次見到你
我真的和大家分享過
有一次坐車有個婆婆見到我
我讓座給她
她說你真是信耶穌的
你是不是基督徒
真的問我
她不認識我
我頭盤扎著基督徒三個字
我說是呀 是呀 跟她聊天
因為她心目中覺得
年輕人肯讓座
那個應該都是好人
好人應該都是基督徒
這種理解
希望現在社會還是這樣
我當日成長就是這樣理解
我很想做好
甚至很想被人看見是好
不過我們的目標人生不是做一個好人
我每一次想起我的ICQ
到現在都沒有改
因為提醒自己
我的人生目標不應該做一個好人
做一個好人不是我的目標
是應該做上帝要我做的那個人
又或者這樣說
我應該要脫離那種要努力自己做好人的期望
而是我要滿足上帝要我成為一個怎樣的人
當然最後一定是對社會有貢獻
對上帝國有價值的好人
所謂叫做
不過不是我期望我的好
我經常說信仰最大的難題
甚至最大的問題
很多時候影響教會最深的
不是你做惡事
不是你刻意做惡事破壞教會
因為不是很多人是這樣的
是都容易見到
而是大家都覺得我好愛教會
我盡心做我覺得的好事
結果就大家都在做完全不同的事情
教會就分裂
大家都覺得我這件事是對社會好
你是這樣做
他是這樣做
結果社會就分裂
所以大家的問題不是你處心積慮做壞事
而是你以為自己做得很好
還要覺得你那些不夠好
我這些才是好
結果就各走極端
甚至變成很多分裂的難處
甚至最糟糕的地方就是
結果有一天
你會離開上帝很遠
因為你正在向你心目中的好的方向
一路走一路走一路走
其實你背著上帝你不知道
這個是值得我們提醒
這個是值得我們去反思
究竟我們追求的是什麼
追求的是這個世界
這個社會一些好的高的價值
不是說那些東西沒有意義
而是當我們人生一生追求那些東西的時候
發覺原來上帝給我們的呼召
給我們的召命
給我們看見的不是那些東西的時候
你繼續追求你只會越離開越遠
人以為你成功的時候就最危險
因為你會離開上帝很多
你會忘記了上帝帶著你走
你會找不到上帝的方向
甚至不見了
聖經裡面怎麼說呢
在好人難做
在這個狀況裡面
這麼多的難處怎麼辦呢
很有趣
《馬六方》十一章二十八節
有一句金句我們都認識
凡奴婦擔重擔的人
可以到我這裡來
我就給你們得安息
這個是上主耶穌基督親自向我們說的
成為我們很大的安慰
經常在金句裡面出現
不過這裡說的奴婦重擔是什麼重擔呢
是什麼重擔呢
對應經課裡面說的
其實是今天的內容裡面說
那個重擔可能就是那種
我很想做好做不到
我很努力結果
背得很重
就是覺得自己要完成自己的目標的責任
結果你就沒辦法享受真正的安息
這裡說要放下
當這個世界期望你面面俱圓
期望你做好人
期望你得到更多的掌聲的時候
耶穌說你心裡柔和謙卑就夠了
因為耶穌的額是容易的
他的擔是輕散的
他告訴你
耶穌不是用一個法官去挑剔你的生活
耶穌是和你一起去負你的重擔
我們的信仰精彩的地方
不是我們的主只是一個審判的主這麼簡單
他有公義他要審判
但是他更有慈愛
他願意和你一起負你的重擔
你的掙扎他知道
你的需要他知道
你裡面那種自我形象的定位的掙扎他知道
你很想做好但是做不好的那種立志
但是結果他知道
你那種追求自己的目標
最後你失敗
離開上帝很遠
他都知道
所以回到他那裡
耶穌基督願意和你一起去同負這個額
所以頂尖招募我們要改變一個理念
我們人生基督信仰的核心
不是要靠著自己怎樣努力做一個好人
幫多些人做多些好事
基督徒不只是做好人做好事
如果那樣東西只是為了證明自己的能力
證明自己是好人
這條路走不通
走錯了
我們是要做一個承認自己
什麼都做得不好
不過我們可以去到主面前
去支取力量
去經歷祂恩典的人
我們要承認我們什麼都做得不好
因為我們是罪人
我們在罪惡世界裡面
靠自己的力量沒有辦法做得好
但是只要我們承認自己的罪
來到主面前
領受祂的恩典
就能夠活出主的生命
就不再一樣
所以基督徒第一件事不是努力
很多人經常都問
我怎樣才可以追求到信仰
甚至很多朋友未信主來到我面前
經常都問一句
牧師我做什麼才可以好好做一個基督徒
我說第一件事就是你要放下
你期望要做什麼這件事
不要以為你要先解決所有問題
很多朋友來到我面前說
我沒有辦法以心侍奉
我不敢讀神學
我不敢去追求
我不敢去洗禮
為什麼?
因為我有很多罪
很多問題
我搞不定自己
我很想努力
我連崇拜都沒有辦法準時回來
其實打開聖經不夠兩秒就黑板瞓著瞓著
接著我怎麼背都背不到聖經
接著我唱詩又跟不上拍子
我都是不行了
甚至還有很多個人的陋習
很想改變都改變不了
我們以為我們解決的那些事
就可以去到上帝面前
甚至我們以為我們可以這樣做
乖一點做好一點
就換上上帝讚賞多一點
上帝就去拍一拍你的頭
Good boy做得好
其實不是
我們的信仰正正不是這樣
我們的信仰正正第一步就是要承認
我們是罪人
承認我們有限制
承認我怎麼做都做不到
這個其實是最難的
很多時候人最難就是認錯
認做得不好
一句認錯其實解決很多問題
在上帝面前先去承認自己
原來我是有限制
我是罪人
我是很多事都沒有辦法做到
立志為善由得我
只是行出來由不得我
我就是罪人
我就是很想做好做不到的那個
我就是很需要上帝恩典的那個
懇求上帝的恩典臨在
這個是信仰的開始
並且是信仰的核心
我們是一群蒙恩的罪人
上帝給我們恩典
上帝的愛在我們當中
耶穌基督的十字架流血捨身
祂的復活能夠掩蓋我們的罪
只要我們認罪
我們就會被稱為義
但我們仍然活在這個罪的世界
我們只是蒙恩的罪人
我們不會突然變成超人
所以弟兄姊妹
可能我們真的要回到主人面前
去尋求祂的恩典
可能我們要再一次去明白
原來我們是軟弱的
我們不需要再去責怪自己做得不好
當然我們要努力
但這種掙扎的重點是要承認我真是苦
要承認我需要上帝的恩典
這個是信仰的核心
信仰的開始
並且我們不斷都要這樣做
不要以為你信仰耶穌一段很長時間之後
你不需要上帝的恩典
上帝的恩典每天仍然在我們身上
因為我們仍然在罪的世界裏面
我們仍然繼續要去追求
每天同住一切
祂說我們要同付一額
我們要一起去承擔
你的生命你要努力去承擔
上帝會跟你一起走生命的路
請我們同心祈禱
主人我們多謝祢
多謝祢對我們的不離不棄
因為祢就是這樣去擁抱我們
在我們生命當中有時我們有很多很多的掙扎
世人有很多的眼光
旁邊有很多人對我們有很多的期望
甚至我們對自己也有很多的期望
但這些期望可能成為很多的張力衝突
甚至當期望落空的時候
我們很苦
主人多謝祢
祢就是這樣環繞我們
就好像音樂、歌聲一樣環繞著我們
擁抱著我們
讓我們知道為何我們仍然活著
是要榮耀祢的名
祈祢賜福恩代我們眾人
在生命當中去找到我們的清晰目標
眼目向準
很清晰的一個焦點就是看著主耶穌基督
以致我們能夠向前走有力
以致我們生命不再一樣
以致我們知道怎樣去活我們的每一天
能夠回應祢的大愛
多謝主
聽我們禱告
奉耶穌基督的名教
阿們